Без особых вступлений и преамбулы, дабы не нагромождать текст малозначительной исторической справкой и биографией автора произведения, перейдем сразу к сути.
Экономическая система в “Приключения Чиполлино” на  начало произведения скорее характеризуется как традиционная экономика: базируется на натуральном производстве, ей характерны клановость, узаконенное разделение на сословия, касты, закрытость от внешнего мира, сильны традиции и негласные законы. Развитие личности в традиционной экономике сильно ограничено и переход из одной социальной группы в другую, стоящую более высоко в социальной пирамиде, практически невозможен.
Примечательно аллегорическое изображение в произведении простого народа, его роль выполняют герои овощей, которые исключительно растут у самой земли: Чиполлино, кум Тыква, Земляничка, Лук Порей, кум Черника и т.д. И напротив, роль отрицательных героев выполняют фрукты и овощи, которые растут сравнительно высоко над землёй: кавалер Помидор, графини Вишни, герцог Мандарин и принц Лимон. Это показывает полное безразличие, растущих на деревьях по отношению к тем, кто находится внизу – и символически, и буквально. Преимущественно простой народ показан в произведении в роли крестьян. Например семья Чиполлино проживает на земле, полностью находящихся под контролем государства. А кум Тыква - на земле, принадлежащей графиням Вишням. Причём стоит отметить, что условия жизни у персонажей простого народа отнюдь не благоприятные. Например, семья Чиполлино живёт «в деревянной лачуге – чуть больше ящика для огородной рассады», а кум Тыква вынужден был в течение 30 лет собирать 118 кирпичей, которых ему хватило на дом размером чуть больше собачьей конуры.
С первых страниц сказки становится понятно, что мирный диалог между властью и народом уже не ведётся. Власть общается с народом только с позиции силы, так как все остальное она делать разучилась, если вообще умела. Растет количество недовольных, тюрьмы переполнены. 
Сразу хочется отметить нарушение работы института правопорядка: “- Бедный ты мой отец! Тебя засадили в каталажку, как преступника, вместе с ворами и бандитами!... - Что ты, что ты, сынок, - ласково перебил его отец, - да ведь в тюрьме полным-полно честных людей!”. Воры и преступники гуляют на праде, в то время как все честные и добропорядочные люди сидят в переполненных тюрьмах.
Институт семьи и образования очень ценится у народа. Отец советует сыну путешествовать, чтобы мир посмотреть и набраться ума. Чиполлино находит верных и преданных друзей – девочку Редиску и богатого мальчика графа Вишенку. Они и помогают ему освободить всех узников тюрьмы.
А на их место посадить своих тиранов – принца Лимона, синьора Помидора, графинь Вишенок. А замок у графинь отбирают и превращают его в Дворец для детей. Теперь детям есть, где и учиться, и играть. Чиполлино уверен, что мир настолько огромен, что в нём хватит места всем.
Профессор Груша увлекающийся математикой играет на скрипке и живет среди бедняков. Мастер Виноград, сапожник, постоянно чинит ботинки стоножкам. Они представляют собой исключение из высшей касты и следуют ценности образования и взаимопомощи, в то время как синьор Помидор только и делает, что ест: “Спать - это только время терять: ведь когда я сплю, я не могу есть!” Барон Апельсин ел круглые сутки и скоро съел все вокруг. Он стал таким толстым, что нанял специального слугу, чтобы тот возил его живот.
Герцог Мандарин так любил наряжаться и так любил драгоценности, что скоро у графинь не осталось никаких украшений - все перекочевали к нему.
И сестры срывали свою злость на племяннике - бедном Вишенке. Они его заставляли учить уроки и постоянно давали взбучки. Вишенку жалела только служанка Земляничка.
Плохо развит институт здоровья у высшего сословия, и наоборот у простого народа. Однажды Вишенка заболел. Чтобы его успокоить позвали самых разных врачей, но все они давали очень глупые советы. Земляничка тайком пригласила доктора Каштана, который лечил бедняков, часто за свой собственный счет. Доктор Каштан осмотрел Вишенку и пришел к выводу, что у ребенка меланхолия, тоска, и что ему надо больше играть со сверстниками. Графини разгневались и выгнали доктора, а Помидор решил даже подать на него в суд.
Во второй главе кавалер Помидор приезжает к домику кума Тыквы и предъявляет ему обвинения в том, что тот построил свой дом на частной территории, земле, принадлежащей графиням Вишням. 
Во-первых, кум Тыква является уже довольно пожилым человеком, что делает его неработоспособным: «Наконец наступил день, когда кум Тыква почувствовал, что становится стар и не может больше работать». Соответственно, кум Тыква должен был получать либо государственную пенсию или иное пособие (пенсия в фрукто-овощной стране существовала: её начисляют коту в 11 главе), либо, являясь крестьянином, принадлежавшим графиням Вишням (о чём напрямую не сказано), пособие от своего помещика или альтернативную работу, не требующую больших физических усилий. На деле же государство никак не помогает бедняку, да ещё и отсутствует преемственность законов: кум Тыква имеет разрешение на постройку дома, полученное от предыдущего хозяина земли, графа Вишни, 30 лет назад. «-Ваша милость, уверяю вас, что у меня было разрешение на постройку домика! Мне его дал когда-то сам синьор граф Вишня! - Граф Вишня умер тридцать лет тому назад - мир его праху! - а теперь земля принадлежит двум благополучно здравствующим графиням. Поэтому убирайся отсюда вон без всяких разговоров!» В итоге бедного Тыкву выгоняют и отбирают дом.
Также стоит рассмотреть момент из 28-й главы. В ней кавалер Помидор в ходе «судебного процесса» устанавливает взимание с крестьян налога на любые осадки, которые будут выпадать на территории, принадлежащей графиням Вишням при уже имевшемся налоге на воздух: «Раз в месяц кавалер Помидор обходил деревенские дома и заставлял крестьян глубоко дышать в его присутствии. По очереди он измерял у них объем груди после вдоха и выдоха, затем производил подсчет и устанавливал, какая сумма причитается с каждого потребителя воздуха». Сделано это было на основании того, что собственность графинь Вишен теперь ограничивается не только землёй, но и осадками, которые выпадают на ней.
Таким образом в государстве существует пенсия, но выплачивается только коту. Простой народ, рабочие и крестьяне, вместо помощи и субсидий облагаются все большим налогом. Я думаю, что после переворота в этом государстве жизнь всех слоев населения наладится, расслоенность их станет незначительной, и каждый будет равен друг перед другом. Ценности семьи, дружбы, взаимопомощи, образования и прочие будут процветать и преобладать у большинства. Государство расцветет под знаменем свободы.